---
title: "20240204 自建网站的思考"
date: 2024-01-22T09:56:00+08:00
tags: ["think"]
---

几年前我开始思考三维建模能带给我什么。我说，是为了更好的解构事物。

那时候更多的是为了自己学一项技能而自我引申的，主观目的性。并不是建模真的客观带给了我这种知识的长进，诚然我有用这项解构的能力在建模中寥寥尝试几次，但这种既没有深入也没有广度的解构，又到底解了什么呢。而把视野放到整个环境，三维建模，不过是人们的画皮罢了。

今天早餐依旧吃面，可惜供给的是不喜欢的粗面，但是细细品尝也并非毫无滋味，说来味道和细面也并无实质区别。

我一直说解构是为了探寻事物的本质，但这其实也是太宽泛的说法，不如落到例子来，比如我想解构一只蛙，更具体一点，其实当时脑海里想的是非洲牛蛙。

如果我要建模一只蛙，我的第一反应是关注他腿部的连结形态，然后是皮层纹理的走向，加上眼、嘴的生理趋势，这是他的特征。但是这仍然在画皮，和解构谈不上关系，可是如果说解构是探寻本质，蛙的本质又是什么呢，这似乎也容易引申到了形而上的概念，或牵扯物质精神自然的关系。

那不如再换个例子，换个相对非自然、无精神关注的例子，比如直升飞机。

“解构”在这一刻似乎有了目标，我应该去分析他的引擎、转子、螺旋桨，然后是尾翼的平衡机构，最后是承载，停驻的部分，一张设计图很容易能画出来，主体部分甚至连驾驶舱都不需要，只需要一条沟通引擎到动力的总线，这就是直升飞机了，从“解构”到“概念”，完成了。

从”解构“到”概念“，非常合适的形容，对吧，我也觉得很棒。

其实我所解构的目标，只是直升飞机的动力系统，但是仍然能完成对于我来说的：直升飞机的蓝图。不如说，这种解构，其实只是在分析我所关注的系统，将其从本体上解离出来。

解构，其实也挺主观的。

但是对于直升机，很合理，因为人们创造他的时候，最重要的最需求的，也正是他的动力系统不是吗。

那么对于牛蛙来说呢，甚至对于人来说呢？此刻的解构有了新的方向，
生命活动的来源：供给系统；
内外交互及资源：循环系统；
思维活动及其反应：指令系统；
驱动身体行为的：动力系统；

还有很多可以分离的系统，但是我的第一反应是这四个，甚至在我对第一反应进行反思的时候，我认为供给和循环可以合二为一。（话说只要细分了系统，就不会是完全解耦的，心脏同时处于多个系统之中）

此时让我解构牛蛙，我的认知处出现了三个分层：牛蛙的神经网络、骨骼及肌肉连结、表皮建模。这仍然可能是未经足够知识渲染的经验主义认知，如果要深入需要了解解剖学，但是此刻以及足够反映我的问题，解构是什么。



我通常习惯以潜在的感意式理解替代”下定义“，但是都书于纸上了，我得下一个定义。

解构是一个主观的、可转移的，目的性分析的组成部分解离过程。

首先要说明的是，所有这些仍然是我的个人思考，不经世事打磨，是愚蠢的卑鄙的糊涂的私人性的概念窃取。

当牛蛙的心脏固定在这人间的一帧，无限分叉出来的神经脉络延申向创生的方向，我对牛蛙的关注终于从屁股到后腿的过渡要怎么雕刻，转移到这闪闪发光的、地上的、生物体内的星空图。

不过这仍然不够，当解构成了目的性的，岂不是不能解释对全貌的追求，虽然人们对所谓的全貌即使再穷尽探索仍然是龃龉一隅，但是仍然要尽力去了解更多的，当我们从牛蛙解构出了这些系统概念，能否将这些概念映射到直升机上，产生新的概念呢？我们能否对概念和单个系统再次解构，形成更细分的结构呢？细分的结构之间仍然能交相辉映，组合成未知的新概念，有些概念可能因为无用而被舍弃，但是概念的繁衍和组合，正是探索未知的一大利器啊。

今天就思考到这里吧，问个问题：把牛蛙的系统映射到直升飞机可以得到什么？




擎天柱，启动超级变化形态！

（今日吐槽，仍然是一边思考一边忘记，等到提笔又忘了一些，，）