---
title: "20240204 自建网站的思考"
date: 2024-02-04T09:07:01+08:00
tags: ["think"]
---

2024年2月4日 小雪、沿路积冰、树叶覆有冰层。上午9时57分，采得半片冰叶，下垂有滴落状小冰柱。
<!--more-->

虽然有保持思考和反思的习惯，但是做事更多的靠是直觉，是“反思的直觉”，“经验联系的-反思的-直觉”。  
就仿佛大多数时候处于一种休眠的状态，只有当情绪反应，或者有问题、有意思的东西出现时，才会开始思考和剖析。  
做博客记录，也是为了督促自己更多的去思考，同时也是把自己的思考记录下来，这是自己视之珍贵的东西，也许未来几十年后回顾起来会颇为感叹，甚至还能给未来的自己带来一些启发：如果我还活得到那个时候的话。

不过说来，我已经是一个信息非常复杂的个体了。我思考过太多，也接收了太多，有时候我不知道我的某些认知最初是源自自己的思考延申、还是来自其他信息的提点；或者是先来自其他信息而潜在化，后在某一天被我的思绪检索到，而纳入认知，却还自以为是原创。

不过这不是值得纠结的点，也许未来我们会归一为一体，也许未来知识甚至思维都完全共享。此刻我有这样澎拜的热情，有这样能够深入或发散的能力，此刻思绪翻涌着的当下，便是最好的拥有。

昨天看到过一句话，“生活不必太认真”，我深以为然.就像我和戎所说的，不要固定自己的角色，不要自我限定未来。要用超脱的视角去看。从现实出发，超出现实，然后回归现实。  
当用超脱的眼光去看的时候，这些凡俗的计较，实在微不足道，甚至就连“拥有”或“属于”这样的词汇，比如想着“这些思想或东西是我的”，也不过是被世俗裹挟的凡人的呓语，有什么可纠结的呢。

跑题已经有点远。在这分不清下的是雪还是雨的早上，水坑的涟漪还在时歇时澜，我正思考着是不是要搞一个建立网站的工具，我时常有这样的主意，落实的很少，做完善的更没几个。但是我当下采用的hugo乃至市面上的这么多框架，真的足够好吗？我应不应该去做呢，如果做又要怎么设计呢。

23年6月的时候，我也有这样的想法，于是建立一个git仓库起名叫lightview，用rust写了一些解析管理的工作，然后就没有然后了。  
为什么没有继续呢，一方面那时候只是微微的想法，并不实际清楚要做出来什么样的东西；一方面没有提前规划思考，不知道下一步做什么，就连用rust也是想着练手才采用。  
而更重要的是，我没有足够持之以恒的决心。虽然决心也是需要前两方面的支撑吧，但没有毅力和决心，已经是我持久的问题了。  
即使抱着玩世不恭，世上有来无所谓，的态度，也难免被世俗面的自己认定为退缩呢。本来人的情绪人的力量很多时候也是来自于成功的过往，且达到目标是人生中最常见的最有自我价值的情绪点，我应该努力做一些事情了，只是我的主意太多，要选定一些，慢慢来。

好的，又跑题了，我的第二个问题暴露了：容易思维发散而偏题。

那么说回自建网站的想法，我觉得在做一件事之前，最好能先构造一条思考链，指导“行为准则”。  

* 那么对于我的需求，思考链本身的存在需要明确。即目标，需要用简洁的语言去概括目标
  *  以原生（干净）的项目组织，用一条命令生成网站。

* 而后需要目标的具体释义，即标识着是否真的了解目标
  * 能以尽量少的额外文件、尽量少的心智负担，来管理更接近于原本的md列表，同时还能一键生成网站。
  > 比如有一个文件夹包含很多md文件，我希望进入文件夹，执行命令，就能生成包含该文件夹内所有内容的网站，并依循其原本组织形式（层级变菜单等、图片资源管理等）。这样迁移内容的时候，只要删除必要的配置文件和生成目标文件夹，就可以直接移走，不需要改动任何实际内容。

* 目标是否有确切存在的意义，即背景以及必要性
  * 从个人层面，没有必要的意义，更多的是本人的一种对整齐和开发热枕的追求。
  * 从市场层面，同类产品已经很成熟，没有必要。

* 目标是否已经存在或类似存在，即是否可以复用，开发的必要性
  * 建立网站的框架有很多，而经文档查证，mkdocs也是大体上符合我目标的框架，只是还有一些约束，另外基本只用于“文档类”，自定义博客的主题少

* 当思考链了存在的意义，就要标识链的首末
  * 起点，是一堆已有组织形式的md文件；终点，是对该组织的轻微配置附加与网站生成。

* 思考链已经建立，开始划分“里程碑”，即会影响整个项目的核心点、核心要求。里程碑可能随着项目的进行而增设，但是好的设计一定会在初始时就尽量充分考虑
  * 无侵入（约定大于配置），将一个已有组织的md文件夹转为可编译为网站的项目，只需要新增（配置很少）的配置文件
  * 尽量少的额外文件夹，必要的可能只有1生成目标文件夹，2样式相关文件夹，3缓存
  > hugo的文件夹太多了，看着就烦

* 思考链的边界，即知道项目有所行，有所不行
  * 用户可能很少，贡献者可能没有，不需要考虑开发环境的复杂度，不需要考虑语言的适用性。
  * 因为要尽量轻量，尽量约定，所以功能会有缺失
  * 因为没有开发类似项目的经验，对于扩展的设计需要边开发边进行
  * 开发完可能维护会很低频
  * （边界判定后认为不影响需求，可以继续）

* 思考链的分段，即分解问题，完成思考链本体
  * 管理文件组织，依赖内存/持久化文件来储存文件关系，从而遍历到每一个文件和相关文件
  * 对于md文件，需要解析内容，关联资源和链接
  * 生成模板html
  * 附加可自定义的样式
  * 处理交互如菜单、路由、首页等文件本身外的元素，并整合
  * 封装以上步骤成一条命令
  * （问题分解后符合核心点，可以继续）

* 当合适的思考链完成，意味者需求有了完成的可能性，也有了实现的方法。但是单纯根据需求得到的方法，可能很适合问题本身，却不一定优雅、可复用、可拓展。此刻需要对思考链的反思，探索更好的设计方法。
  * 解析md不一定要到html，而是生成中间层，方便嵌入
  * 可附加的样式常常被动地与设计本身紧密耦合，有什么办法能够更加分离？也可以让中间层级去符合样式。
  * 网站有哪些需要嵌入的的？博客常见的，比如评论、视频；博客之外的呢，比如画图结构？

* 思考链的反思可能带来更大的复杂度，甚至可能冲击设计本身，此刻可能需要重新划分问题。而且即使反思完的结构也不一定真的保证未来的适配和扩展，但是不要害怕做的不好，任何道路都能抵达目标，重点是抵达。至于项目乃至解决方法，它总是会变的，重构也是常见的。
  * 介于一个个人使用的项目，且未来大概率不会维护，上述的反思不必实现。

* 思考链的结束，就标识了新的阶段，甚至是更重要的阶段，那就是行动
  * 事已至此，先午休吧

Done