---
title: "视觉艺术用光笔记"
date: 2024-02-21T15:39:00+08:00
---

写在前提，我的读书秉持三原则

1. 不求甚解：有时不理解书中的内容是正常的，甚至某些内容作者写的时候都不一定“清醒”，所以不必纠结。  
2. 批判性思考：批判的读书，书中的内容不一定是准确的；书中的内容对当下的“我”不一定是适合的；批判的吸收，坚持自己的核心，但是持开放的态度随时改进。  
3. 超越和回归：深入书籍的主旨，然后超脱主旨提取广义的概念，然后带着概念感受学到的内容。
<!--more-->

进度：29/167

## 第一章：基本原理

和《照片的本质》[^1][^2][^3]一书同样，《视觉艺术用光》上来就抛出来一个很有意思的说法：“明暗交界处是球体最暗的区域”。

我的第一反应是“8可能”，最暗实际上就是“光线最少到达的地方”。而对于给例的球体来说，球体背光面与地面的接触处是光线直接到达与反射最少的地方，而“明暗交界处”处于暴露的环境，受更多的环境光的反射影响，是不会比这种“环境光遮蔽”的地方更暗的。

但是却不能完全否定这句话。即使夸张的给例引起了我直觉性的反驳，但它实际上带来了一种主旨：“明暗交界处的暗是一种对比的暗，而强调它的暗有助于形体的刻画”。

这能够引申出一个相当重要的概念：“美术是主观的美术”。

不同于摄影，绘画的色彩、明暗取决于画者，它不需要完全依赖客观现实，有时候需要一些模糊、对比、强调、夸张，甚至一些“错误”，来表达一些事和情。从这个角度去思考，这第一段倒是很切题：“艺术用光”。毕竟完全符合现实是一种艺术，加入自己理解性的改造也是一种艺术，想来也正是因此，印象派、立体主义等有了萌芽的种子。

开篇除此之外，也提到了一些重要的点，我在这里简单概况罗列：
* 小光源带来硬阴影，大光源带来软阴影。其实蓝天本身就是一个极大的光源，它也会形成阴影，只是阴影太弱且被太阳的直射光掩盖。
* 阴影也会收到反射光的影响，比如蓝天下影子也会偏蓝。（反射光如果来源众多，阴影可能会呈现很多的色彩，就是吴兆铭所说的“受光表现形体，背光表现色彩”）

第二节引入了另一个重要概念：辐射。比如白光照到红色物体，其中的红光会被反射，当反射的红光碰到其他物体表面时，使得其他物体也会展现一些红色。另外在相同颜色物体之间反射的光线，会产生一种高饱和度的色彩。比如夕阳下的栅条窗帘。

以我的理解，辐射其实就是颜色的侵染性。但是书中的描述参杂了一些忽略。在理论环境下，红色物体被白光照射，只反射红光，而这些红光碰到其他非红色物体实际上应该会被吸收掉，最终我们看不到颜色的相互作用。

这个理论会认为颜色的反射与侵染是互斥的，但是在现实中并不矛盾，因为现实的物体并非完全光滑，颜色也并不是完全饱和（check？），我们所看到的红色物体除了红光也会反射其他光，只是红光占据大多数使我们认为这是“红光”。而当这份红光反射到其他物体上时，即使物体不是红色，也不会完全吸收红光，这些漏掉的再度反射的红光到了我们的眼睛里，形成了“辐射”（TODO增加理论依据）。

## 第二章：光的照射方向
## 第三章：自然光










[^1]: 《照片的本质》：斯蒂芬·肖尔著；江融译；中国摄影出版社；
[^2]: 节选自《照片的本质》：罗伯特·弗兰克站在比尤特旅馆房间，朝外看到洛基山脉北部这座令人泪丧的采矿小镇，其真实情景与这幅照片有何不同？该影像在多大程度上是镜头、快门和媒介的产物？
[^3]: 节选自《照片的本质》：所有照片都有共同特点，这些特点决定了镜头前的世界如何转变成照片，它们也构成了能表明照片含义的视觉语法。